Как информация упорядочена в Google Поиске
Чтобы пользователи могли быстро найти нужные сведения, наши роботы собирают информацию на сотнях миллиардов страниц и упорядочивают ее в поисковом индексе.
Основы Google Поиска
При очередном сканировании наряду со списком веб-адресов, полученных во время предыдущего сканирования, используются файлы Sitemap, которые предоставляются владельцами сайтов. По мере посещения сайтов робот переходит по указанным на них ссылкам на другие страницы. Особое внимание он уделяет новым и измененным сайтам, а также неработающим ссылкам. Он самостоятельно определяет, какие сайты сканировать, как часто это нужно делать и какое количество страниц следует выбрать на каждом из них.
При помощи Search Console владельцы сайтов могут указывать, как именно следует сканировать их ресурсы, в частности предоставлять подробные инструкции по обработке страниц, запрашивать их повторное сканирование, а также запрещать сканирование, используя файл robots.txt. Google не увеличивает частоту сканирования отдельных ресурсов за плату. Чтобы результаты поиска были максимально полезными для пользователей, все владельцы сайтов получают одни и те же инструменты.

Поиск информации с помощью сканирования
Интернет похож на библиотеку, которая содержит миллиарды изданий и постоянно пополняется, но не располагает централизованной системой учета книг. Чтобы находить общедоступные страницы, мы используем специальное программное обеспечение, называемое поисковыми роботами. Роботы анализируют страницы и переходят по ссылкам на них – как обычные пользователи. После этого они отправляют сведения о ресурсах на серверы Google.

Систематизация информации с помощью индексирования
Во время сканирования наши системы обрабатывают материалы страниц так же, как это делают браузеры, и регистрируют данные по ключевым словам и новизне контента, а затем создают на их основе поисковый индекс.

Индекс Google Поиска содержит сотни миллиардов страниц. Его объем значительно превышает 100 миллионов гигабайт. Он похож на указатель в конце книги, в котором есть отдельная запись для каждого слова на всех проиндексированных страницах. Во время индексирования данные о странице добавляются в записи по всем словам, которые на ней есть.

 По описанию Ларри Пейджа идеальная поисковая система точно понимает значение запроса и выдает именно те результаты, которые нужны. Наши исследования показывают, что для пользователей также важна скорость получения результатов. В работе над Google Поиском мы достигли многого: он быстро находит нужные сведения и представляет их в наиболее подходящем формате.

Если запрос связан с погодой, на странице с результатами будет представлен прогноз погоды, а не только ссылки на метеорологические сайты. Так же и с маршрутами проезда: помимо списка ресурсов, в ответ на запрос "Как добраться до аэропорта Казани" появится карта с нужной информацией. Это особенно важно для мобильных устройств, поскольку скорость работы Интернета на них зачастую невысока и переходы на другие сайты могут отнимать немало времени.

Оптимизацией алгоритмов и разработкой новых инструментов для поиска занимаются тысячи инженеров и ученых. Ниже представлены сведения о некоторых инновационных решениях. Это лишь примеры того, как мы улучшаем Google Поиск, ведь только в 2018 году мы реализовали в нем 3234 изменения.

Построение Сети Знаний — более современный способ определить интересы пользователей по сравнению с сопоставлением ключевых слов. Для этого мы упорядочиваем не только данные по страницам, но и другие типы информации. В настоящее время Google Поиск позволяет найти нужный фрагмент текста в миллионах книг из крупнейших библиотек, узнать расписание общественного транспорта, а также изучить данные общедоступных источников, таких как сайт Всемирного банка.
При том огромном объеме информации, который есть в Интернете, находить нужные сведения практически нереально без какого-то решения, которое помогало бы упорядочить их. Чтобы пользователи за доли секунды получали актуальные и полезные результаты, инструменты ранжирования Google упорядочивают сотни миллиардов страниц в поисковом индексе.

Эти системы ранжирования включают целый ряд алгоритмов. Чтобы дать вам наиболее полезную информацию, они учитывают множество факторов, включая ваш поисковый запрос, релевантность и удобство найденных страниц, их надежность, а также ваше местоположение и настройки. Вес каждого фактора варьируется в зависимости от характера вашего запроса. Например, дате публикации контента придается большее значение, когда вы ищете актуальные новости, и меньшее, если вас интересует определение из словаря.

Чтобы алгоритмы поиска отвечали самым высоким стандартам, мы придерживаемся установленной процедуры онлайн-тестирования, к которому привлекаются тысячи сторонних специалистов по оценке качества результатов поиска, представляющие разные страны и прошедшие дополнительную подготовку. Они следуют точным инструкциям, которые отражают наши цели в отношении поисковых алгоритмов и доступны для ознакомления всем желающим.

Ниже приведены дополнительные сведения о ключевых факторах, от которых зависят результаты поиска.
Анализ слов и выраженийПодбор подходящих страницРанжирование релевантных страницПоказ наиболее подходящих результатовУчет сведений о пользователях
Анализ слов и выражений
Чтобы подобрать страницы, содержащие релевантные сведения, прежде всего необходимо проанализировать значение слов в запросе. Мы разрабатываем языковые модели, позволяющие определять, какие сочетания слов следует искать в индексе.

Для этого выполняется ряд действий – от интерпретации орфографических ошибок до определения типа введенного запроса на основе результатов последних исследований в области понимания естественного языка. Например, даже если у введенного вами слова несколько значений, Google Поиск определит верное. Это стало возможным благодаря специальной системе синонимов, которая создавалась пять лет и позволяет существенно увеличить качество результатов по более чем 30% запросов на разных языках.


Мы также стремимся понять, какого рода сведения ищет пользователь. Нужна ли ему особая или, наоборот, расхожая информация? Содержит ли запрос слова, позволяющие заключить, что пользователю требуются сведения определенного типа, например "обзор", "изображения" или "часы работы"? Ввел ли пользователь популярные ключевые слова, указывающие на то, что его интересуют последние новости? Хочет ли он узнать адрес магазина, заведения или отделения компании в своем городе?

Классифицируя запросы таким образом, мы уделяем особое внимание тому, важна ли пользователю актуальность контента. Если выполнить поиск по популярным на текущий момент ключевым словам, то наши специальные алгоритмы будут считать приоритетной актуальную информацию. Другими словами, если вы введете запрос "матчи Лиги Европы УЕФА", "шоу ледниковый период" или "доходы газпрома", то увидите последние новости.

Интернет непрерывно меняется. Каждое мгновение издатели публикуют сотни новых веб-страниц, и все эти изменения учитываются в результатах поиска Google. Чтобы индексировать новый контент, мы постоянно сканируем Интернет. Страницы на разную тематику обновляются с различной скоростью. Например, раздел с результатами спортивных соревнований зачастую обновляется ежесекундно, а страница со сведениями о видном историческом деятеле может оставаться неизменной в течение многих лет.

Каждый год Google предоставляет сведения по триллионам поисковых запросов. 15% запросов, которые ежедневно обрабатывает наша система, никогда ранее не использовались. Разработать алгоритмы Поиска, которые обеспечивали бы полезные результаты по таким запросам, не так просто. Для этого требуются регулярные проверки качества поиска, а также вложения средств.